Exercício
Nesta disciplina iremos discutir métodos e algoritmos que permitem que sistemas
computacionais “aprendam” a resolver um determinado problema com base em
experiências passadas. Assim, pode-se notar que os algoritmos construídos na área de
aprendizado de máquina não são projetados para resolver um problema que pode ser
resolvido de maneira exata (através de algoritmos específicos). Ao invés disso, os
algoritmos de aprendizado de máquina são desenvolvidos para identificar padrões
presentes em experiências passadas (onde o problema em questão foi resolvido com
sucesso) e, a utilizar estes padrões para solucionar novas instâncias do mesmo problema.
Veremos que as experiências passadas podem ser representadas de várias maneiras, sendo
que quando são representadas com base em bancos de dados (uma das representações
mais comuns) os métodos e algoritmos são chamados de métodos e algoritmos de
“mineração de dados”. Assim, pode-se dizer que a mineração de dados é uma forma de
aplicação do aprendizado de máquina, na qual, as experiências passadas estão
representadas em forma de bancos de dados. Nesta primeira aula, serão realizados
exercícios que permitam-nos fazer uma analogia sobre a forma como os seres humanos
“aprendem” a resolver problemas (com base em experiências passadas) e a forma como
as máquinas realizam tal aprendizado. Assim, considere que após uma aula de
“computação avançada” um colega lhe pergunta se você pode ajuda-lo a escolher qual
lente de contato é a mais indicada para ele começar a usar. A sua primeira resposta deve
ser: procure um médico, pois não se pode prescrever lentes de contato sem a devida
autoridade e conhecimento oftalmológico. Suponha, entretanto, que após seu colega ter
sido examinado por um médico especialista, vocês dois tentem (só por brincadeira)
identificar (de maneira simplista e superficial) como seria possível identificar qual lente
de contato seria adequada para casos aleatórios de pacientes em um consultório
oftalmológico. Neste sentido, dando sequência à ideia de prescrição de lentes de contato,
vocês encontram na internet um banco de dados contendo os dados de prontuários de 23
pacientes. Os dados são simplificados e para cada um dos 23 pacientes há informações
sobre a identificação do paciente (ID), a idade (categorizada em termos oftalmológicos:
jovem, pré-presbiópico e prebiópico), o diagnóstico oficial (míope ou hipermetrope), a
presença de astigmatismo (sim ou não), a produção lacrimal do paciente (normal ou
reduzida), e por fim, qual foi a lente prescrita (nenhuma, gelatinosa ou rígida).

ID1, jovem, míope, não, reduzida, nenhuma
ID2, jovem, míope, não, normal, gelatinosa
ID3, jovem, míope, sim, reduzida, nenhuma
ID4, jovem, míope, sim, normal, rígida
ID5, jovem, hipermetrope, não, reduzida, gelatinosa
ID6, jovem, hipermetrope, não, normal, gelatinosa
ID7, jovem, hipermetrope, sim, reduzida, rígida
ID8, jovem, hipermetrope, sim, normal, rígida
ID9, pre-presbiópico, míope, não, reduzida, nenhuma
ID10, pre-presbiópico, míope, não, normal, gelatinosa
ID11, pre-presbiópico, míope, sim, reduzida, nenhuma
ID12, pre-presbiópico, míope, sim, normal, rígida
ID13, pre-presbiópico, hipermetrope, não, reduzida, nenhuma
ID14, pre-presbiópico, hipermetrope, não, normal, gelatinosa
ID15, pre-presbiópico, hipermetrope, sim, reduzida, rígida
ID16, pre-presbiópico, hipermetrope, sim, normal, nenhuma
ID17, presbiópico, míope, não, reduzida, nenhuma
ID18, presbiópico, míope, não, normal, nenhuma
ID19, presbiópico, míope, sim, reduzida, nenhuma
ID20, presbiópico, míope, sim, normal, rígida
ID21, presbiópico, hipermetrope, não, reduzida, nenhuma
ID22, presbiópico, hipermetrope, não, normal, gelatinosa
ID23, presbiópico, hipermetrope, sim, reduzida, nenhuma
Com base nestes dados obtidos na internet, responda:

1) qual lente de contato você prescreveria para os seguintes pacientes (justifique cada
uma dassuas prescrições):
a) ID31, pre-presbiópico, hipermetrope, sim, normal, ?
b) ID32, presbiópico, hipermetrope, sim, normal, ?
c) ID33, jovem, míope, sim, normal, ?
d) ID34, presbiópico, hipermetrope, sim, normal, ?
-----------------------------------------------------
Nenhuma
Rígida
Rígida
Rígida

2) qual dos atributos (identificação do paciente (ID), idade, diagnóstico oficial, presença
de astigmatismo, produção lacrimal do paciente) é o mais significativos para auxiliar a
identificar a melhor lente de contato? Por que? E qual é o menos significativo? Por que?
-----------------------------------------------------
Mais significativo: Produção lacrimal, pois em quase todas as ocorências em que o valor foi NÃO a prescrição de lente foi NENHUMA
Menos significativo: Identificação do paciente, pois não apresenta nenhum peso no padrão do histórico de prescrição

3) você acha que este banco de dados seria suficiente para que um médico pudesse ser
considerado apto para prescrever lentes de contato? Por que? Quais características seriam
mais importantes para que se possa considerar um banco de dados “perfeito” para se
aprender a resolver um problema (mencione a influência da quantidade de instâncias,
quantidade de atributos, o tipo dos atributos (real, inteiro, nominal), etc.)?
-----------------------------------------------------
O banco de dados não seria suficiente.
Um banco de dados perfeito seria aquele com muitos registos nos quais fosse possível identificar padrões de resultado baseados em ocorrências semelhantes entre os registros

4) Você acha que seria possível, em um banco de dados como o mostrado acima, que dois
pacientes com as mesmas características apresentassem prescrições diferentes? Por que?
Dê exemplos.
-----------------------------------------------------
Baseando-se apenas no banco de dados não deveria ser possível.
Entretanto podem existir fatores externos que não estão presentes no banco de dados e que foram considerados para o resultado da prescrição

5) imagine que o atributo idade fosse um atributo numérico (definindo quantos anos o
paciente possui), como você faria para verificar a similaridade entre a idade de dois
pacientes? Por que?
-----------------------------------------------------
Eu estabeleceria uma faixa de valores baseada nas faixas de vida de uma pessoa:
- Criança
- Adolescente
- Jovem adulto
- Adulto
- Meia idade
- Terceira idade

6) Considerando que você não é médico, ao invés de tomar como base os padrões
presentes em experiências passadas, você teria um algoritmo melhor para prescrever
lentes de contato? Justifique sua resposta.
-----------------------------------------------------
Sim, desde que o algoritmo fosse treinado com uma base de dados com registros suficientes e baseados em correlações fortes para oferecer um resultado confiável

7) Alguns cursos de graduação seguem o processo de “aprendizado baseado em casos”.
Supondo que tais cursos não exigissem o estudo teórico (o que não é verdade, pois os
alunos precisam também embasar as decisões, em cada caso vivenciado, através de
modelos e teorias presentes na literatura). O que você acha deste suposto método?
Quantos casos um aluno precisaria vivenciar para se formar?
-----------------------------------------------------
Não considero um processo interessante.
Estudos com base em ocorrências documentadas são a melhor forma de criar um embasamento para tomada de decisões e discernimento do conteúdo considerado correto.
A quantidade necessária seria o máximo de ocorrências possível